【スライド1: タイトルと概要】
こんにちは。本日は、Terraformを用いて構築した「AWSエンタープライズ・ランディングゾーン」と「自動修復基盤」のポートフォリオについてご説明します。
企業がAWSを安全に利用し始めるための、強固な土台作りに焦点を当てました。

【スライド2: ログ・監査基盤の構築】
まず最初に、セキュリティの要となる「監査基盤」です。
CloudTrailを利用し、いつ、誰が、何をしたかという全API操作を記録します。
単に保存するだけでなく、攻撃者の死角となる海外リージョンも含めた「マルチリージョン」での監視を行い、独自のKMSキーで暗号化することで、エンタープライズ基準の高い機密性を確保しています。

【スライド3: 権限の境界（ガードレール）】
次に、IAMの「Permissions Boundary」、いわゆる権限の境界線です。
実務では開発者に強い権限を渡す必要がありますが、それによりログ設定などが破壊されるリスクがあります。
そこで、「何でもできるが、セキュリティの監査ログやS3の設定だけは絶対に削除できない」という強力なガードレールをTerraformで定義し、安全性と利便性を両立させました。

【スライド4: 自律防御：イベント駆動セキュリティ】
この構成の最大の特徴が、「イベント駆動型の自動修復システム」です。
もし誰かが誤ってS3バケットを外部に公開、パブリック設定にしてしまっても、それをEventBridgeが瞬時に検知します。
そして、即座にLambda関数が起動し、自動的にパブリックアクセスを強制ブロックして安全な状態に修復します。

【スライド5: 構築と検証（脱コンソールのアプローチ）】
これらの仕組みの検証は、マネジメントコンソールからの「画面ポチポチ」を卒業し、すべてターミナル上のAWS CLIを用いて行いました。実務を見据えたCLIファーストのアプローチです。
実際にCLIコマンドを叩いて開発者ロールになりすまし、監査ログの停止を試みましたが、想定通り権限エラーでブロックされることを確認しました。
また、CLIから意図的にS3を公開状態にしたところ、約1分後にはLambdaが作動し、自動修復されるプロセスもコンソールを見ることなく実証済みです。

【スライド6: まとめ】
今回の構築を通じて、単にAWSリソースを作るだけでなく、「組織の統制」と「運用の自動化」を意識したインフラコードの実装スキルを身につけることができました。
今後はこの基盤の上に、オンプレミス環境とを繋ぐVPNなどのハイブリッドネットワークを構築していく予定です。
ご視聴ありがとうございました。
